---
abbrlink: ''
categories:
- - 作文素材
cover: https://blog.lvbyte.top/img/2023/2/china.jpg
date: '2023-02-19 12:09:06'
tags: []
title: 家国情怀
updated: Sat, 11 Mar 2023 16:03:59 GMT
---
# 一、材料核心词（适用主题）：

**家国情怀**

# **二、核心词解读（思考角度）：**

**1.爱岗敬业**

**2.无私奉献**

**3.责任使命**

**4.民族精神**

# **三、人物事例：**

1. **张富清**

张富清曾经是西北野战军的突击队员，也是一名英勇无畏的战斗英雄。转业后，怀着为国奉献的决心，他主动选择来到条件最为艰苦的恩施来凤县。粮食局、外贸局、建设银行、公社……再苦再累的工作，他都甘愿承担，从不抱怨。

六十多年间，张富清也曾在生活中遇到许多困难，但他深藏功与名，直到国家开始采集退役军人的信息，身边的人才知晓他的赫赫功绩。

在部队中，张富清养成了艰苦朴素的生活习惯，锻炼了顽强不屈的意志。2012年，88岁高龄的张富清因病高位截肢，但他积极配合治疗，努力战胜困难，在经过一年的锻炼后就能上楼下楼、买菜做饭，实现了生活自理。

直至今日，张富清还是住在上世纪80年代的老式家属楼里，不愿下馆子吃饭，平均每条裤子打三个补丁，拒绝各式铺张浪费。

2. **陆游**

陆游写春雨和杏花的遭逢，也写深山村落里简朴的古风。但“剑南诗万篇，半洒神州泪”，他把最多的篇章和最深挚的情思，都留给了那风雨飘摇的南宋。陆游也曾是“龙门一少年”，即使历经了早年的仕途坎坷，也曾因力主收复中原而遭到主和派的排挤和帝王的贬斥，但他从未后悔过投身军旅。“酒酣耳颊热，意气盖九州”，从戎南郑的岁月虽然短暂，可那充斥着雁唳虎啸、狼烟铁蹄的光景，却是他一生里最为惦念怀想的时光。后来，“一身报国有万死，双鬓向人无再青。 ”收复中原的美梦破碎后，他腰间的羽箭便凋零了。曾经“血溅貂裘殷”的少年，放下弓箭，孑然奔波于拯救万民的事业之中。为赈灾江西，他不计个人得失，却只落一个“罢官回乡”的结局，只得一个终老田园的“放翁”，桀骜地讽刺着、蔑视着。后来，“夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。 ”山村故居的寒冷冬夜里，飒飒风雨侵袭，他拖****着”山村故居的寒冷冬夜里，飒飒风雨侵袭，他拖“八十三年老病身”，却梦着万里冰封的北国大地，梦着中原未复、国耻未雪，该有人戍轮台、提锐旅，一鞭直渡清河洛；该有人挽长弓、降烈马，一骑横扫玉门关。“我生学步逢丧乱，家在中原厌奔窜。”那个目睹中原离乱的幼童，也曾铿然而歌，也曾壮志踌躇，从少年、壮年到老病的暮年，陆游床头的孤剑时时嗡然作响，那是“逆胡未灭心未平”，那是“但悲不见九州同”，那是诗人拳拳不灭的报国之志，横跨八十馀年，贯穿生死，震古烁今。

3. **张自轩：两面红旗，一片中国心**

2010年，张自轩入选国旗护卫队，成为一名擎旗手。由于工作需要，他刻苦训练，七年没有回过家。一次，父母前来北京探望，他却因正在进行国旗哨执勤，不能挥手致意，甚至连一个简单的眼神回应都没有。执勤结束后，他才见到了日思夜想的父母，而父亲的一句：“你为何不理我？”却让这个坚强的军人瞬间泪崩。**

在国和家面前，张自轩毅然选择委屈小家，将国家荣誉扛在肩上，用铿锵有力的步伐，走出令世人惊叹的“中国形象”，用日复一日的坚守表达对祖国最深沉的爱意。

家是最小国，国是千万家，小家始终和大国紧密相连。张自轩在天安门广场升起五星红旗时，几百公里外河南的一个小村庄中，张自轩的父母也在小院中升起一面国旗，整整六年，从无间断。看着飘扬在风中的国旗，他们就像看到儿子扛着国旗，将责任放在肩上，将荣誉冉冉升起。

一对父子两面国旗，一面是小家的思念，一面是国家的荣耀，张自轩一家用行动向我们证明，国与家始终是不可分离的整体，而家国情怀也并非高谈虚论，而是存在于每个普通人心中的美好感情。

# **四、精彩句子：**

1.只有创造过辉煌的民族，才懂得复兴的意义；只有经历过苦难的民族，才对复兴有着深切渴望。——《人民日报》

2.雪梅映红中国梦，紫燕衔绿万家春。——《人民日报》

3.厚植沃土，萃就精华。——《人民日报》

4.上下五千年，纵横九万里。知所从来，方明所往。——《人民日报》

5.平凡铸就伟大，英雄来自人民。——《人民日报》

# **五、精彩段落：**

1.在中国人眼里，家是繁衍生息的场所，是安身立命的港湾；国是生于斯长于斯的地方，更是精神的家园、心灵的归宿。家奠定国之基石，国护佑万家平安。

2.“家国情怀”不是要我们抛却小家，忘却亲人，而是要我们推己及人，由“家”到“国”，都捧出一颗爱心来。正如顾炎武说“天下兴亡，匹夫有责任”，正如范仲淹讲“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。”作为新时代新青年，我们要走出孤芳自赏的“小我”，融入祖国和人民的“大我”，站在时代潮头，活出最美的青春。

3.丹心寸意，皆为有情；奋不顾身，共筑家国。正是这样的家国精神，感召着中华儿女万众一心跨过一道道关、迈过一道道坎；正是这样的家国情怀，陪伴着我们踏实坚定地走过昨天、走到今天、走向明天。此生无悔入华夏，来世还在种花家。

# **六、名人名言：**

◎黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。

——王昌龄《从军行七首·其四》

◎男儿何不带吴钩，收取关山五十州。

——李贺《南园十三首·其五》

◎苟利国家生死以，岂因祸福避趋之！

——林则徐《赴戍登程口占示家人·其二》

◎夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。

——陆游《十一月四日风雨大作》

◎人生自古谁无死？留取丹心照汗青。

——文天祥《过零丁洋》

# **七、优秀标题：**

《我以血荐轩辕》

《心怀寰宇，志在四方》

《清澈的爱，只为中国》

《血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华》
