---
abbrlink: ''
categories: []
cover: https://blog.lvbyte.top/img/2023/3/环境描写.jpg
date: '2023-02-25 16:39:08'
tags: []
title: 环境描写
updated: Sat, 11 Mar 2023 15:50:54 GMT
---
{% quot 一、自然环境描写 el:h3 %}

#### 1.季节、天气以及动植物等

  窗外夏虫鸣声不断，烈日炙烤着大地，热得路旁的树木似乎也流下了津津汗液。

  七月阳光明媚，轻薄的云雾缭绕在山腰，五彩的格桑花遍布于整个山谷，山涧的溪水在怪石缝隙中跳跃、翻飞，咕咚咕咚地奔向山下的村庄。

  暮色西沉，湖边更添静谧，在天色沉下来前，湖面的晚风与天边的云霞同样温柔，余晖带着绚烂的色彩落下，还未散去的热气升腾为一层轻薄的白纱。夜幕降临后，细听水声潺潺，晚风窸窣轻掠，天上的繁星扑腾闪烁，湖面漾起粼粼波光，整个湖区变成一片神秘与宁静的海洋。

清晨伸出两手，迅速地拉开了蓝色的天幕，

苍白的月亮悄悄退到了山上。正在消退的潮水浪峰上闪着灿灿金光。红树丛已经摆脱了模糊的背景，清清楚楚地显露出来。岛上一片葱绿，清晨带着浓郁的花香来临了。

#### 2.连串式描写，展开故事的情节。

  盛夏，此起彼伏的蝉声不断从窗外袭来，惹得我心烦不已。不一会儿，** **我便寻了根长棍子跑到树下，对着繁茂的树叶一阵捣腾敲打，几只黑色的蝉掉在了地上。

(图像)

例（从早上到晚上）：

  ①晨光划破了天际，山的那头一张粉粉的小圆脸露出来了，给天上的白云染上了金灿的颜色。李伯伯挑起担子，向着县城出发。 （日出之时）

  ②暮色之下，远处是影影绰绰的一片青黛，月亮毫不吝啬地将它的光芒洒向山坡。夜色笼罩下，星光照耀着李伯伯归来的路。（暮色之下）

例（依照季节的变换）：

冬日遗落的梅花还悬在枝头，光秃秃的树梢转眼涂上了翠色的颜料，那不知名的小花，匿于绿色的枝丫间，羞涩地迎着风起舞。

#### 3.情景式描写，正面衬托人物的情感。

  与第一次的表现截然不同，我知道我成功了。风在耳畔拥吻祝贺，柳枝在狂舞伴奏，落日余晖铺满石子路，前方一片金光。

#### 4.情景式描写，反面衬托人物情感与形象。

  在李伯伯的陈旧的庭院里，只有那月季是唯一的亮色，风雨吹不倒，它用鲜艳的颜色驱走了周遭的黑，虽然渺小，却毫不畏惧地展现着自己。

{% quot 二、社会环境描写 el:h3 %}

#### 1.学习环境：教室、学校等

（1）楼道里挑灯夜读

簌簌风声，盏盏明灯，楼道里的学子身披星光，潜心阅读。他们坚定的身影，伴着明光烁亮，他们正提灯寻梦，在学海中尽情徜徉。

（2）宿舍暖灯

宿舍里橘黄的灯光下，同学们欢畅地说起白天的趣事，欢声笑语中灯光交织成梦幻一片。

（3）小径幽灯

蜿蜒的小径间，点点星光伴着黄晕的路灯，照亮了学生们渐行渐远的影子。

（4）镁光灯下翩翩起舞

绚烂的聚光灯下，姑娘们踮起脚尖旋转跳跃，起舞弄清影，沉浸在星星点点的闪光中，尽情享受着这流光溢彩的舞台。

（5）大课间

上午大课间，同学们在操场上排成方阵，阳光从密密层层的枝叶透射下来，地上印满铜钱大小的粼粼光斑，同学们说笑间，跑操开始了。“一、二、三四”的口号和有节奏的鼓点，是我们跑步的音乐，和着音乐的鼓点，地下传来沙沙沙的整齐的脚步声。我夹在队伍中间，看着女同学的马尾左右摇摆，男同学总爱蹦的高高的，一上一下的人群似乎也有节奏呢。再看脚下，同学们的脚在跑道上点着，如蜻蜓点水]般轻盈，影子也跟着我们跑，地上一块儿明一块儿暗，同学们迎着阳光在操场上跑操，这是团结奋进的校园剪影。

#### 2.生活环境：家庭、家乡等

  车窗外景色匆匆而过，微闭双眸，我随着歌声，回到了那浪漫的水乡，那生我养我的家乡。那蜿蜒的河道，汩汩的流水声，那青青的稻田，古老的榕树，那和蔼的邻居，淘气的孩子……睁开双眼，呀！浅绿的河水，翠绿的风车草，淡绿的水芹，深绿的青苔，一河清凉扑面而来，这么多星星点点的“绿”，真是让人心旷神怡。

#### 3.校外的某个地点、某个处所

我不在市中心，感受不到那广厦千万间的气魄，甚至很少能见到车水马龙的壮丽。可是后来呀，我在人行道上又骑了一次自行车。我听着“滴”的一声解锁，感慨着共享单车的便利；我听着橡胶车胎与地面摩擦的声音，感叹着路的宽敞与平整；我迎着夏日呼啸的风，追逐着翩飞的几片绿叶；我听着学校钟楼整点敲响的声音，回溯着自己九年的深圳时光；我看着夕阳洒在刚翻新的学校屋顶上，红瓦泛着金光。

#### 4.局部环境：室内陈设

我房的窗子正对着春天的西晒。暗绿漆布的遮阳拉起了一半，风把它吹得高高地，摇晃着绳端的小木坠子。败了色的淡赭红的窗帘，紧紧吸在金色的铁栅栏上，横的一棱一棱，像蚌壳又像帆，朱红在日影里，赤紫在阴影里。唿！又飘了开来，露出淡淡的蓝天白云。可以是法国或是义大利。太美丽的日子，可以觉得它在窗外澌澌流过，河流似的，轻吻着窗台，吻着船舷。太阳暗下去，船过了桥洞，又亮了起来。

#### 5.宏观环境、时代背景

巷子里灰濛濛的一片，一个人影也没有，四周沉静，只有雨点洒在远远近近那些矮屋的瓦檐上，发出一阵沙沙的微响。他在冷雨中，撑着他那把破纸伞，伫立了片刻，终于又踅回到他巷子里的家中去。右腿跛瘸，穿着木屐，走一步，拐一下，十分蹒跚。

{% quot 三、一些替代词汇 el:h3 %}

#### **——描写山水**

青山隐隐。山翠扑帘。山水灵逸。水秀山明。岳立川行。山色苍苍。山林相映。烟柳万家。平畴千里。

#### **——描写花木**

禾稼果木。树阴匝地。佳木浓阴。佳木葱茏叶稠荫翠。枫林晚叶。枫叶流丹。阴阴翠润。古木苍苍。碧桃花影。嫩蕊香英。临风落英。飞絮落花。灼灼其华。花间风骨。花影缤纷。花鲜叶茂。花影转阶。

#### **——描写园林**

花下瑶台。轩峻壮丽。殿宇巍巍。峥嵘轩峻。叠石凿池，筑亭辟馆。竹树山石。烟柳画桥。楼台亭轩。亭榭栏杆。朱楼雕栏。朱阁绮户。朱户绣窗。红粉朱楼。重宇别院。崇阁巍峨。层楼高起。

#### **——描写府邸**

高门大第。兽头大门。朱楼雕栏。朱阁绮户。朱户绣窗。红粉朱楼。重宇别院。崇阁巍峨。层楼高起。院落屋宇。朱门深院。静室高斋。前厅后舍。

#### **——描写村舍**

门外垂杨。村庄人家。寒烟小院。斜阳小院。小院春寒。矮墙浅屋。茅檐土壁。竹蓠茅舍。松窗竹户。茅檐草舍。蓬牗茅椽。绳床瓦灶。雨夕灯窗。幽窗青灯。灯火村落。幽径柴门。苍苔屐齿。青山当户。曙光薄户。豆棚菜圃。村花路柳。晚村人语。

#### **——描写街市**

街市繁华，人烟阜盛。熙攘市集。店肆林立。园墅遍布。齐整宽阔。旧时巷陌。闹市嚣尘。通衢越巷。市井尘嚣。花径风寒。五都市中。纷嚣扰攘。妓舍酒馆。晓市花声。
